#### src/main/java

- 패키지,자바클래스 (클래스 , 인터페이스) 를 정의

#### src/main/webapp

- 웹 애플리켘이션 리소스
- 정적 컨텐츠와 , 동적컨텐츠 정의

    * 정적 컨텐츠 : HTML , CSS , JavaScript , 이미지 , 동영상
    * 웹 애플리케이션 : JSP

#### src / main / webappMETA_INF  와 src / main / webapp / WEB_INF

- META_INF: 웹관련 부가적인 환경설정 정보를 정의
- WEB_INF: 웹 애플리케이션 관련 환경설정 정보를 정의

#### src/main/webapp/WEB_INF/lib

- 웹 애플리케이션에서 사용되는 외부 라이브러리 등록 , 사용

<br>

#### JSP 실행 프로세스

1. 웹브라우저(클라이언트) 웹서버( Tomcat) 로 요청 URL을 보낸다
2. 웹 서버는 요청 URL을 분석해 적절한 JSP파일 거맥
3. JSP 파일을 JAVA 소스 파일로 변환
4. Java 소스파일을 컴파일해서 Java 실행파일을 변환한다
5. Java 실행 파일로 객체를 생성한다
6. 생성된 객의 _jspService() 메서드 실행
    * jspService() 메서드는 개발자가 jsp 파일에서 코딩한 내용이 전부 포함되어 있다

<hr>

#### <%@ %> JSP 지시어

- 디렉티브 (지시어)
- JSP 페이지에 대한 정보를 정의하는 JSP 구성요소
- JSP 페이지를 어떻게 처리할 것인지 설정하는 태그

* 종류

1. <%@ page %> <br>

- page 지시어
- JSP 페이지에 대한 정보를 정의한다

2. <%@ include % > <br>

- include 지시어
- JSP에 포함 시킬 다른 JSP 페이지를 지정

3. <%@ taglib%>

- taglib 지시어
- JSP에서 사용할 태그 라이브러리 지정

4. <% %>

- 스크립 트릿
- 자바 코딩영역을 시작과 끝을 나타낸다
- 스크립 틀릿에서 작성한 모든 자바 코드는 jspService()메서드에 포함된다
- 동적 웹 컨텐츠 제공에 필요한 작업을 수행한다

5. <%= %>

- 표현식 Expression
- 표현식은 변수에 저장된 값이나 메서드의 반환값을 응답 컨텐츠에 포함시켜서 클라이언트에게 전달되게한다
- JSP 에 내장된 출력스트림을 이용해서 웹브라우저로 보내진다

6. <%! %>

- 선언식
- 거의 사용되지 않는다
- 선언식에서 작성한 내용은 _jspService()메서드에 포함되지 않는다
- 멤버변수 , 정적변수 , 멤버메서드 , 정적메서드를 정의할 때 사용

7. <%-- --%>

- JSP 주석
- JSP 주석처리된 내용은 JSP가 자바코드로 변환환될 때 제외된다

<hr>

#### 🔹 자바의 웹기술

#### Servlet

- Servlet은 클라이언트의 Http 요청을 처리하는 자바 클래스를 개발하는 기술
- JSP가 등장한 이후에는 잘 사용되지 않는다

#### JSP

- JSP는 HTML 태그로 구성된 문서내에서 자바 코딩을 가능하게 하는 기술
- JSP는 최종적으로 자바실행파일로 변환된다
- JSP가 변환된 자바소스 코드가 Servlet기술을 기반으로 생성된 것이다.
- 원래는 Servlet 을 이용해서 웹 애플리케이션을 개발해야하는데 JSP를 이용해서 개발할 수 있게 된것이다.

<hr>

#### 🔹 HTTP 프로토콜

HyperText Transfer Protocol

- 웹서버(서버) 와 웹 브라우저 (클라이언트)간의 TCP/IP통신 위에서 메세지를 교환하기 위해 사용되는 프로토콜
- 프로토콜(Protocol,통신규약) : 서로 다른 하드웨어 기기가 통신하기위한 규칙
- HTTP 프로토콜은 서버와 클라이언트가 HTTP 통신을 할 때 주고 받는 메세지의 형식을 규정하고 있다


- HTTP 프로토콜 메세지
    + 서버와 클라이언트가 HTTP 통신을 할 때 주고받는 메세지
    + 요청 메세지와 응답 메세지의 형식을 규정하는 프로토콜
    + 요청 메세지는 클라이언트가 서버에게 보내는 메세지
    + 응답 메세지는 서버가 클라이언트에게 보내는 메세지

HTTP 프로토콜의 특징

- 무상태 프로토콜 (Stateless Protocol)
- HTTP 확장가능하다
- HTTP 헤더는 HTTP를 확장하기 쉽게 만들어졌다
- 클라이언트와 서버가 새로운 헤더의 시멘틱에 대한 간단한 합의만 하면 언제든 새로운 기능을 추가할 수 있다

- 클라이언트에서 서버로 요청을 보낼 때 서버와 연결하고 , 서버로부터 응답을 받으면 연결을 끊어버린다
- Connectless 방식으로 동작한다

    * 장점

    + 불특정 다수를 대상으로 하는 서비스에 적합하다
    + 수십만명이 웹서비스를 사용하더라도 접속유지 (연결유지)는 최소한으로 할 수 있다.
      <br><br>
    + 단점
    + 연결을 끊어버리기 때문에 클라이언트의 이전 상태를 알수가 없다.
    + 클라이언트의 이전상태를 알수 없기 때문에 클라이언트가 과거에 로그인을 성공하더라도 로그인정보를 유지할수 없다
      (Cookie , Session을 이용하면 이 문제를 해결 할 수 있다)
    + HTTP는 간단하다
      <br><br>
- 사람이 읽을수 있도록 간단하게 고안되었다
- 간단하기 때문에 테스트하기 쉽다

<hr>

#### 🔹 요청 메세지

+ 클라이언트가 서버로 보내는 메세지
+ 헤더부와 바디부로 구성
+ 헤더부와 바디부는 빈줄로 구분된다
+ 헤더부는 요청라인과 요청헤더로 구성된다
+ 요청라인은 요청방식 , 요청페이지 경로 , 프로토콜 버전으로 구성된다
+ 요청헤더는 클라이언트가 서버로 보내는 부가적인 정보다

<br>

- 요청 라인
    - 요청방식 (GET) + 페이지경로(/sample/home.jsp) + 프로토콜버전(HTTP/1.1)

- 요청 헤더
    - 클라이언트가 서버로 보내는 부가적인 정보

- HOST : localhost - 사용자가 요청한 페이지의 도메인 정보
- Accept : image/gif , image/jpg - 웹 브라우저가 처리할수 있는 컨텐츠 타입
- Accept - Language : ko , en-us - 웹 브라우저가 처리할수 있는 언어 (한국어 , 영어 등등)
- Accept - Encoding : zip , deflate - 웹 브라우저가 지원하는 압축방식
- User - Agent : Mizilla / 4.0 - 웹 브라우저의 종류와 버전정보
- Referer : 현재 페이지에 접속하기 전에 경유했던 사이트의 url 정보

<br><br>

- 빈줄
    - 요청 메세지 헤더부와 요청메세지 바디부를 구분 짓는다
      <br><br>
- 요청바디
    - 클라이언트가 서버에게 보내는 데이터가 포함되어 있다
    - 입력폼에서 사용자가 입력한 정보 , 검색창에서 사용자가 입력한 검색어 ,
    - 첨부파일 업로드 필드에서 사용자가 첨부한 첨부파일
    - 검색화면에 입력하거나 체크한 검색정보
    - 게시글 , 정보 및 사진

<hr>

#### 🔹 응답 메세지

+ 서버가 클라이언트로부터 보내는 메세지
+ 헤더부와 바디부로 구성
+ 헤더부와 바디부는 빈줄로 구분
+ 헤더부 응답라인과 응답헤더로 구성된다
+ 응답 라인은 프로토콜버전 , HTTP 응답코드로 구성
+ 응답헤더는 서버가 클라이언트로부터 보내는 부가적인 정보
+ Content - Type : 응답 컨텐츠의 타입과 문자 인코딩 방식
+ Contente - Length : 응답 컨텐츠의 길이
+ Date :  날짜 정보
  <br>

- 응답바디부에는 서버 클라이언트로 보내는 응답 컨텐츠가 포함되어 있다 (주로 HTML 컨텐츠)


- 응답라인 : 프로토콜버전 + HTTP 응답코드 + 메세지
- 응답헤더 : 서버가 클라이언트로 보내는 부가정보 빈줄

